ЛР №2. “Перетворення Фур’є”
Граничний термін виконання
1.04.2026
Мета роботи
Набути практичних навичок інтерпретації зображень за значеннями амплітуди та фази їхніх дискретних перетворень Фур’є. Проаналізувати вплив редагування амплітуди та фази ДПФ на оригінальне зображення.
Завдання
Блок 1 - прості перетворення
    1. Підібрати 10 зображень, звести до однакової розмірності (128х128 або 256х256), візуалізувати для них амплітуди та фази їх ДПФ-представлення
    2. Зробити перестановку фаз та візуалізувати зворотнє ДПФ для власної амплітуди, та фази, взятої з іншого зображення.
    3. Аналогічно повторити із випадковими фазами
    4. Аналогічно повторити з оригінальними фазами, та:
        a. Константною амплітудою 1/(DC Value зображення)
        b. Зануленою чвертю оригінальної амплітуди (у оригінальній амплітуді занулюєте значення випадкової координатної чверті)
Блок 2 - Фільтрування зображень за ДПФ

    1. Застосувати до 10 зображень наступні фільтри без прямого використання згортки (через перетворення Фур’є):
        a. Sobel (vertical | horizontal)
        b. Gaussian blur
        c. Median filter
        d. Laplacian
        e. Sharr filter
        f. Також візуалізувати амплітуди ДПФ для ядер цих фільтрів.
    2. Імплементувати прості власні low-pass, high-pass, band-pass фільтри у амплітуді ДПФ: Використати “кільця” амплітуди перетворення Фур’є, які виділяють низькі, середні та високі частоти. 
    3. Пройтися створеними фільтрами по амплітудах Фур’є попередніх 10 зображень і використати зворотне ДПФ для відновлення зображення.
    4.  Дізнатися, які ядра згортки утворюються, якщо використати зворотне ДПФ для  отриманого фільтра у просторі амплітуди.
    5. Порівняти зображення з пункту 3 зі звичайною згорткою за ядрами із пункту 4

Блок 3 - Редагування зображень у ДПФ

    1. Вибрати зображення, в якому декілька елементів можна чітко класифікувати у амплітуді ДПФ.
    2. Занулити значення амплітуди в точках, що відповідають об’єкту.
    3. Перевірити, чи зворотнє ДПФ не містить даних об’єктів.